Sección 12 de María. Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información
o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico. Junio de 2022.
María de Jorge Isaacs. Capítulo 30.
En la mañana siguiente, mi padre dictaba y yo escribía, mientras él se afeitaba,
operación que nunca interrumpía los trabajos empezados. No obstante,
el esmero que en ella gastaba siempre. El resto de su cabellera rizada, abundante aún en la
parte posterior de la cabeza y que dejaba inferir cuán hermosos serían los cabellos que llevó en
su juventud. Le pareció un poco larga. Entreabriendo la puerta que caía al corredor, llamó a mi hermana.
Está en la huerta, le respondió María desde el costurero de mi madre. Necesita usted algo.
Ven tú, María, le contestó a tiempo que yo le presentaba algunas cartas concluidas para que
las firmase. ¿Quieres que bajemos mañana? me preguntó firmando la primera. ¿Cómo no?
Será bueno, porque hay mucho que hacer. Yendo ambos, nos desocuparemos más pronto. Puede ser
que el señor A escriba algo sobre su viaje en este correo. Ya se demora en avisar para cuándo
debes estar listo. Entra hija, agregó volviéndose a María, la cual esperaba afuera por haber
encontrado la puerta entornada. Ella entró dándonos los buenos días. Sea que hubiese oído
las últimas palabras de mi padre sobre mi viaje, sea que no pudiese prescindir de su timidez genial
delante de él, con mayor razón desde que la había hablado de nuestro amor. Se puso algo pálida.
Mientras él acababa de firmar, la mirada de María se paseaba por las láminas del cuarto,
después de haberse encontrado furtivamente con la mía.
Mira, la dijo mi padre, sonriendo al mostrarle los cabellos. ¿No te parece que tengo mucho pelo?
Ella sonrió también al responderle. Sí, señor.
Pues recórtalo un poco, y tomó para entregárselas las tijeras de un estuche
que estaba abierto sobre una de las mesas. Voy a sentarme para que puedas hacerlo mejor.
Dicho esto, acomodóse en la mitad del cuarto, dando la espalda a la ventana y a nosotros.
Cuidado, mi hija, con transquilarme, dijo cuando ella iba a empezar. Está principiada
la otra carta, añadió dirigiéndose a mí. Sí, señor. Comenzó a dictar,
hablando con María mientras yo escribía. Con que te hace gracia que te pregunte si
tengo muchos cabellos. No, señor, respondióle consultándome si iba bien la operación. Pues,
así como los ves, continuó mi padre. Fueron tan negros y abundantes como otros que yo conozco.
María soltó los que tenía en ese momento en la mano. ¿Qué es? la preguntó él volviendo
la cabeza para verla. Que voy a peinarlos para recortar mejor. ¿Sabes por qué se cayeron y
encanecieron tan pronto? la preguntó después de dictarme una frase. No, señor. Cuidado,
con equivocarse. María se sonrojó viéndome con todo el disimulo que era necesario para que mi
padre no lo notase en el espejo de su mesa de baño que tenía al frente. Pues, cuando yo tenía
20 años, prosiguió, es decir, cuando me casé, acostumbraba a bañarme la cabeza todos los días
con agua de colonia. Que disparate, ¿no? Y todavía, observó ella, mi padre rió con aquella risa
armoniosa y sonora que acostumbraba. Yo leí el final de la frase escrita y él, dictada otra,
continuó su diálogo con María. ¿Está ya? Creo que sí. No, añadió consultándome. Cuando María
se inclinó a sacudir los recortes de cabellos que habían caído sobre el cuello de mi padre,
la rosa que ella llevaba en una de las trenzas le cayó a él a los pies. Iba ella a alzarla,
pero mi padre la había tomado ya. María volvió a ocupar su puesto tras de la silla y él la
dijo después de verse en el espejo detenidamente. Yo te la pondré ahora donde estaba, para
recompensarte lo bien que lo has hecho. Y acercándose a ella, agregó colocando la flor con tanta
gracia como lo hubiera podido Emma. Todavía se me puede tener envidia. Detuvo a María, que se
besóle la frente y la dijo en voz baja. Hoy no será como ayer. Acabaremos temprano. Capítulo
31. Serían las once, terminado el trabajo, estaba yo acudado en la ventana de mi cuarto. Aquellos
momentos de olvido de mí mismo, en que mi pensamiento se cernía sobre regiones que casi
me eran desconocidas. Momentos en que las palomas que estaban a la sombra en los naranjos,
agobiados de sus racimos de oro, se arrullaban amorosas. En que la voz de María, arrullo,
más dulce aún, llegaba a mis oídos. Tenían un encanto inefable. La infancia, que en su insaciable
curiosidad, se asombra de cuanto la naturaleza ofrece de raro a sus miradas. La adolescencia,
que adivinándolo todo, se deleita involuntariamente con castas visiones de amor. Presentimiento de
una felicidad tantas veces esperada en vano. Solo ellas saben traer aquellas horas, no medidas,
en que el alma parece esforzarse por volver al cielo, que aún no ha podido olvidar. No eran
las ramas de los rosales, a los que las olas del arroyo robaban leves pétalos para engalanarse
fugitivas. No el vuelo majestuoso de las águilas negras sobre las cimas cercanas. No era eso lo que
en mis ojos. Era lo que ya no veré más. Lo que mi espíritu quebrantado por tristes realidades
no busca o admira únicamente en sus sueños. El mundo como Adán pudo verlo en la primera mañana
de su vida. Divisé en el negro y tortuoso camino de las lomas, a tránsito y a su padre, quienes
venían en cumplimiento de lo que a María tenían prometido. Crucé el huerto y subí la primera
colina para guardarlos en el puente de la cascada, visible desde el salón de la casa. Como estábamos
al razo, todavía no eran cortos los montañeros para conmigo. Me dijeron todas aquellas cosas que
solían en pasándose algunos días sin vernos. Pregunté por Braulio a tránsito. Se quedó
aprovechando el buen sol para la revuelta. ¿Y la virgen de la silla? Tránsito acostumbraba preguntarme
así por María desde que cayó en cuenta de la notable semejanza entre el rostro de su futura
madrina y el de una bella madona del oratorio de mi madre. La viva está buena y esperándote,
la respondí. La pintada, llena de rosas y alumbrada para que te haga muy feliz. Así que
nos acercamos a la casa. María y Ema salieron a recibir a tránsito, a la cual dijeron, entre
otros agasajos que estaba muy buenamosa y era cierto pues la felicidad la embellecía. José
recibió sombrero en mano los cariñosos saludos de sus señoritas y zafándose la guambía que
traía a la espalda llena de legumbres para regalo entró con nosotros instado por mí al aposento de
mi madre a su paso por el salón mayo que dormía bajo una de las mesas le gruñó y el montañez le
dijo riendo hola abuelo todavía no me quieres será porque estoy tan viejo como tú y lucía
preguntó María a tránsito por qué no quiso acompañarte si es tan floja que no y tan montuna
pero Efraín dice que con él no es así le observó Ema tránsito rió antes de responder con el señor
es menos vergonzosa porque como va tantas veces allá le ha ido perdiendo el miedo tratamos de
saber el día en que hubiera de efectuarse el matrimonio José para sacar de apuros a su hija
contestó queremos que sea de hoy en ocho días si está bien pensado lo haremos así en casa
madrugaremos mucho y no parando llegaremos al pueblo cuando asome el sol saliendo ustedes de
aquí a las 5 nos alcanzarán llegando y como el señor cura tendrá todo listo nos despacharemos
temprano Luisa es enemiga de fiestas y las muchachas no bailan pasaremos pues el domingo
como todos con la diferencia que ustedes nos harán una visita y el lunes cada cual a su oficio no le
parece concluyó dirigiéndose a mí sí pero irá a pie tránsito al pueblo es exclamó José pues
pregunto ella admirada a caballo no están ahí los míos si a mí me gusta más andar a pie y a
lucia no es sólo eso sino que les tiene miedo a las bestias pero por qué pregunto emma si en la
provincia solamente los blancos andan a caballo no es así padre si y los que no son blancos cuando
ya están viejos quien te ha dicho que no eres blanca pregunté a tránsito y blanca como pocas la
muchacha se puso colorada como una guinda al responderme las que yo digo son las gentes ricas
las señoras jose luego que fue a saludar a mi padre se despidió prometiéndonos volver por la
tarde a pesar de nuestras instancias para que se quedase a comer con nosotros a las 5 como saliese
la familia a acompañar a tránsito hasta el pie de la montaña maría que iba a mi lado me decía si
hubieras visto a mi hijada con el traje de novia que le he hecho y los arcillos y gargantilla que
han regalado emma y mamá estoy segura de que te habría parecido muy linda y porque no me llamaste
porque tránsito se opuso tenemos que preguntarle a mamá que dicen y que hacen los padrinos en la
ceremonia de veras y los aijados nos enseñarán que responden los que se casan por si se nos
llegara a ofrecer ni las miradas ni los labios de maría respondieron a esta alusión a nuestra
futura felicidad y permaneció pensativa mientras andábamos el corto trecho que nos faltaba para
llegar a la orilla de la montaña allí estaba esperando braulio a su novia y se adelantó risueño
y respetuoso a saludarnos se les va a hacer de noche para bajar nos dijo tránsito se despidieron
cariñosamente de nosotros los montañeses se habían internado algún espacio en la selva
cuando oímos la buena voz de braulio que cantaba vueltas antioqueñas después de nuestro diálogo
maría no había vuelto a estar risueña inutilmente trataba yo de ocultarme la causa bien la sabía
por mi mal ella pensaba al ver la felicidad de tránsito y braulio en que pronto íbamos
nosotros a separarnos en que tal vez no volveríamos a vernos quizá en la enfermedad de que había
muerto su madre y yo no me atrevía a turbar su silencio bajando las últimas colinas juan
a quien ella llevaba de la mano me dijo maría quiere que yo sea guapo para caminar y ella está
cansada ofrecí la entonces mi brazo para que se apoyara lo cual no había podido hacer antes por
atención a emma y a mi madre estábamos ya a poca distancia de la casa se iban apagando los arreboles
que al ocultarse el sol había dejado sobre las sierras de occidente la luna levantándose a nuestra
espalda sobre las montañas de que nos alejábamos proyectaba las inquietas sombras de los sauces y
enredaderas del comedor en los muros pálidamente iluminados yo espiaba el rostro de maría sin que
ella lo notase buscando los síntomas de su mal a los cuales precedía siempre aquella melancolía
que de súbito se había apoderado de ella porque te has entristecido la pregunté al fin no he
estado pues como siempre me respondió cual si despertase de un ligero sueño y tú es porque has
estado así pero no podría yo contentarte vuelve pues a estar alegre alegre preguntó poco admirada
y lo estarás también sí sí mira ya estoy como quieres me dijo sonriente nada más exiges nada más
así aquello que me has prometido y no me has dado que será creerás que no me acuerdo no y los cabellos
y si lo notan al peinarme dirás que fue cortado con una cinta esto es dijo después de haber
buscado bajo el pañolón mostrándome algo que le negreaba en la mano y que esta me ocultó al
cerrarse sí eso dámelos ahora si es una cinta contestó volviendo a guardar lo que me había
mostrado bueno no te lo exigiré más con qué bueno y entonces para que me los he cortado es
que falta componer los bien y mañana precisamente esta noche también esta noche mi brazo oprimió
suavemente el suyo desnudo de la muselina y encajes de la manga su mano rodó poco a poco
hasta encontrarse con la mía la dejó levantar del mismo modo hasta mis labios y apoyándose con
más fuerza en mí para subir la escalera del corredor me decía con voz lenta y de vibraciones
acalladas ahora si estás contento no volvamos a estar tristes quiso mi padre que en aquella
noche le leyese de sobremesa algo del último número de el día terminada la lectura se retiró
él y pasé yo a la sala se me acercó juan y puso la cabeza en una de mis rodillas no duermes esta
noche le pregunté acariciándole quiero que tú me hagas dormir me contestó en aquella lengua que
pocos podían entenderle y por qué no maría yo estoy muy bravo con ella repuso acomodándose
mejor con ella que le has hecho si es ella la que no me quiere esta noche cuéntame por qué yo le
dije que me contara el cuento de la caperuza y no ha querido le he pedido besos y no me ha hecho
caso las quejas de juan me hicieron temer que la tristeza de maría hubiese continuado y si esta
noche tienes sueños medrosos dije al niño ella no se levantará a acompañarte como me has referido
que lo hace entonces mañana no la ayudaré a recoger flores para tu cuarto ni le llevaré
los peines al baño no digas eso ella te quiere mucho ve y dile que te de los besos que le pediste
y que te haga dormir oyendo el cuento no dijo poniéndose en pie y como entusiasmado por una
idea voy a traértela para que la regañes yo voy a traértela y diciéndolo se entró en su busca
a poco se presentó haciendo el papel de que la conducía de la mano por fuerza ella sonriendo
le preguntaba a dónde me llevas aquí respondió juan obligándola a sentarse a mi lado refería
todo lo que había charlado su consentido ella tomando la cabeza de juan entre las manos y
tocándole la frente con la suya dijole ah ingrato duérmete pues con él juan se puso a llorar
tendiéndome los bracitos para que lo tomase no mi amo no mi señor le decía ella son chanzas
de tu mimilla y la acariciaba más el niño insistió que yo lo recibiera con que eso haces
conmigo juan continuó maría quejándose le bueno ya el señor está hombre esta noche haré que le
lleven la cama al cuarto de su hermano ya él no me necesita yo me quedaré sola y llorando porque
no me quiere más se cubrió los ojos con una mano para hacerle creer que lloraba juan esperó
un instante más como ella persistió en fingirle llanto se escurrió poco a poco de mis rodillas y
se le acercó tratando de descubrirle el rostro encontrando los labios de maría sonrientes y
los ojos río también y abrazándosele de la cintura recostó la cabeza en su regazo diciéndola
te quiero como a los ojitos te quiero como al corazón ya yo no estoy bravo ni tonto esta
noche voy a rezar el bendito muy formal para que me hagas otros calzones muéstrame los calzones
que te hacen le interrumpí juan se puso en pie sobre el sofá entre maría y yo para hacerme
admirar sus primeros calzones que lindos exclamé abrazándolo si me quieres bastante y eres formal
conseguiré que te hagan muchos y te compraré silla zamarros espuelas y un caballito negro me
interrumpió sí abrazó me dándome un prolongado beso y ha sido al cuello de maría quien volvía
el rostro para esquivarle los labios la obligó a recibir idéntico agasajo se arrodilló donde
había estado en pie con las manos juntas rezó devotamente el bendito y se reclinó soñoliento
sobre la falda que ella le brindaba noté que la mano izquierda de maría jugaba con algo sobre
la cabellera del niño al paso que una sonrisa maliciosa le asomaba a los labios con una rápida
mirada me mostró entre los cabellos de juan el bucle de los que me tenía prometidos y ya me
presuraba yo a tomarlos cuando ella reteniéndolos me dijo y para mí tal vez sea malo exigirtelo los
míos le pregunté significó me que sí agregando no quedarán bien en el mismo guardapelo en que
tengo los de mi madre fin de la sección 12